---
titulo: La cultura organizacional no se representa. Se reconoce.
bajada: Estrategia, sistemas, alineamiento — todos tienen imagen. Cultura organizacional, no. Y la razón por la que es irrepresentable es exactamente lo que la hace tan difícil de instalar.
fecha: 2026-06-18
categoria: Excelencia Organizacional
imagen: /images/blog/0EE91AD1-17A4-49CC-AD90-9DFB824E1DEB.png
---

Estaba creando imágenes conceptuales para mis presentaciones con clientes cuando apareció el problema.

Estrategia, propósito, sistemas, alineamiento, transformación. Para todos esos conceptos encontramos algo que funcionaba. La estrategia aparecía como convergencia de líneas hacia un punto. La transformación, como un tránsito desde el desorden hacia algo coherente. El alineamiento, como elementos distintos moviéndose en una misma dirección.

Pero cuando llegamos a cultura organizacional, algo se bloqueó.

No porque la IA no pudiera generar imágenes. Podía generar cientos. El problema era que ninguna convencía. Y esa resistencia me llevó a una pregunta más interesante que cualquier imagen: ¿por qué es tan difícil representar la cultura?

**El experimento**

Probamos raíces, estructuras ocultas, patrones, personas. La mejor imagen que generamos fue una bandada de aves volando juntas. Técnicamente hermosa. Pero era alineamiento. Era coordinación. No era cultura.

Entonces empezamos por descartar. La cultura no es unanimidad. No es que todos piensen igual ni actúen igual. No es una marcha. No elimina la individualidad — la contiene.

**Lo que sí es cultura**

Las personas adoptan ciertos comportamientos no porque alguien se los exige, sino porque los creen correctos. Porque se sienten parte de algo. Eso no se representa con un puzzle ni con engranajes. Se siente cuando entras a una organización por primera vez: cómo habla la gente, cómo reacciona frente a un problema, qué cosas parecen naturales para todos aunque nadie las haya explicado.

Edgar Schein, que estudió cultura organizacional durante décadas, la describía en tres capas: los artefactos visibles (lo que ves), los valores declarados (lo que dicen), y los supuestos básicos (lo que dan por sentado sin decirlo). Lo difícil — y lo que ninguna imagen captura — es esa tercera capa. Es inconsciente, compartida, y es la que realmente gobierna cómo se toman las decisiones cuando nadie está mirando.

En organizaciones de alta exigencia lo ves con claridad. Dos empresas del mismo rubro, con los mismos procesos y los mismos KPIs, pueden operar de manera completamente distinta. La diferencia no está en el organigrama ni en los procedimientos. Está en qué consideran normal cuando surge un problema inesperado. En si la gente escala o resuelve. En si el error se oculta o se analiza. Eso es cultura.

**Por qué seguimos sin poder mostrarla**

Al final buscamos en Google Imágenes "cultura organizacional". Aparecieron las de siempre: piezas de puzzle, personas alrededor de una mesa, equipos colaborando. Y me di cuenta de que ninguna de esas imágenes es cultura. Son colaboración, comunicación, trabajo en equipo. Cosas reales y valiosas — pero no lo mismo.

El problema es que la cultura vive en los comportamientos cotidianos, no en los momentos fotogénicos. No está en la reunión de equipo con post-its en la pared. Está en lo que pasa cinco minutos después de que termina esa reunión.

La cultura organizacional es uno de los pocos conceptos que se experimenta mejor de lo que se representa. Uno la siente casi de inmediato al entrar a una organización. Pero esa sensación no cabe en una imagen — y quizás eso explica por qué seguimos hablando tanto de cultura y al mismo tiempo seguimos teniendo problemas para instalarla.

Confundimos la foto con el fenómeno.

¿Cómo describirías la cultura de tu organización?

__
_El modelo de las tres capas viene de Edgar Schein, uno de los investigadores que más ha estudiado cultura organizacional. Su libro Organizational Culture and Leadership (2010) sigue siendo la referencia más completa si quieres ir al fondo del tema._
